---
layout: post
title: "健身和创造力的培养"
description: "健身和创造力之间的共通之处"
category: 随笔
tags: [健身, 创造力, 坚持, 热情, 成就感]
---
{% include JB/setup %}

去年一月份到了现在的公司之后，因为工作安排得很合理，生活忽然变得很有规律，我惊讶地发现原来程序员也可以不必每天加班并且拥有自己的生活。当时我对创业的憧憬刚刚破灭，也没有其它具体的目标，就决定趁这个机会把身体好好锻炼一下。

之前我对健身有点儿排斥甚至不屑一顾，深深觉得「现代人宁愿坐电梯也不愿意爬楼梯，然后把节省下来的时间花在健身房里，真是可笑」，直到后来办过一张健身卡，在赠送的教练课程中才发现它其实并不是我想象中那么肤浅。于是这次健身我就抱着「要学就专业地学」的态度，直接请了一个私人教练，认真学习了所有和健身有关的东西。

正式健身到现在已经有近十个月了，尽管还没有练到八块腹肌的程度，但身体素质提高了很多，也发现健身和培养创造力有非常多的共通之处，在这里分享一二。

##持之以恒

教练刚开始帮我制订计划的时候问我：「你平时每周来几次健身房？」我回答说：「每周两次」教练听了之后说：「这样不行。你以后尽量每天都来，然后器械练习和有氧运动交替进行。」之后的几个月我坚持做到每周去五次，下班之后吃过饭就去，然后锻炼一个小时左右回家。一开始的时候还有新鲜感和不少热情，但两个星期之后就完全变成了机械运动，你必须不断地告诉自己不许偷懒才能在下班之后用意志控制身体往健身房的方向走，有时候真有种想吐的感觉。这种「行尸走肉」的情况只有等到你看到自己的胸肌和腹肌发生了变化的时候才会改善，然后健身才开始有一点乐趣。

这种情况和创造的过程非常类似。当你一开始有一个想法的时候会非常开心，满脑子都在想如何实现它。而当你开始着手创造，所有非创造性的部分和肮脏的细节都会逐渐浮现，热情和兴趣也会逐渐减少，这个时候如果不能坚持下来，那么你就没有机会看到自己的「腹肌」发生变化。所以，无论如何请完成它，请把自己挖的坑认真填完。

##不断给自己「小小的」挑战

做过力量训练的人都知道，如果每次的重量你都可以轻松做完动作，你的力量永远都不会得到提高；如果你不顾自己的能力把重量加到最大，不但没办法完成动作，还可能发生危险。所以正确的做法是：每次的重量都要让自己觉得有点儿吃力，但勉强可以做完。作为有着各种缺点的人类，我们都更倾向于活在自己觉得舒服的区域，不愿意给自己压力和挑战，这个时候教练的作用就发挥了出来：他会把挑战强加给你，然后在旁边提供一些保护，在你实在无法完成动作的时候帮助你完成。

我们在创造东西的时候往往没有教练，甚至连同伴都没有，在做选择的时候就很容易倾向那个让自己更舒服的选项。有些功能实现之后可能会极大地增强用户体验，但你想要偷懒就会告诉自己说「其实用户没那么在乎啦」；有些技术学习之后对提高生产力帮助很大，但学习新东西总会遇到很多问题，因为怕麻烦你可能就会找出各种理由来逃避。所以在一开始做练习的时候，不妨每次做选择都选比较困难麻烦比较多的那个，虽然你会觉得很疼，肌肉撕裂的那种疼，但这样做才会有成效。

##全面发展

很多人都对健身有误解，比如说他们会觉得想要八块腹肌就每天狂练腹肌，然后就可以获得自己想要的「完美身材」。事实上，如果只是锻炼腹肌而没有辅助做一些背部和其它部位的练习，腹部肌肉的强度会和背部失去平衡，时间长了之后你的腹部肌肉就会拉着你的身体前倾，变成驼背。同样，如果只是练习上半身的肌肉完全不锻炼腿部，那么上半身练习到一定程度之后也不会再有太大进步，因为你腿部的血管还是那么细，无法及时供应上半身的充血。

正确的训练方式是周期性循环锻炼全身的肌肉，可以有侧重点，但每个部位都要练习到。虽然并不是每个人都想要练成「肌肉男」，但大部分人健身的目的都是想要有一个好身材。一个好身材可不只是杂志封面上给大家看到的八块腹肌和两块胸大肌，它需要所有部位的全面锻炼，需要全身肌肉的均衡发展，一个只有八块腹肌却细胳膊细腿的身材只会让人觉得奇怪。

此外，只是训练也没有办法增肌，还必须严格控制饮食。健身期间一定要多吃高蛋白的食物，少吃脂肪含量高的食物。教练当时专门给我制订了饮食计划，比如早餐一定要吃，至少吃四个蛋清，最好喝一些粥，还可以吃一些脂肪含量比较低的东西。现在我每天的早餐都是面包和蜂蜜，有时候觉得自己比小熊吃得都好。有一段时间为了锻炼力量，我每天中午都要吃半斤牛肉，当时真是有点儿吃不消，不过这样控制饮食的效果非常明显，肌肉含量一下就上去了。

同样，在创造的时候，绝不是把一方面做好就可以了。比如说当你创造一个互联网产品，你要为它起名字写文案，这里需要的是文字能力；你要为它设计界面，这里需要的是设计能力；你需要为它写代码，这里需要的是编程的能力……当你在很多方面都做到均衡的时候，你才能创造一个「好身材」，而不是一个只有腹肌的怪物。

很多人可能觉得什么都学最后会导致「全面平庸」，学习太多东西确实有失去重点到最后什么都没学会的危险。但想想看吧，你健身的时候并没有把控制饮食当做一个负担，因为你的目标在于更好地健身，这个目标会帮助你避免在控制饮食方面走得太远。创造也是一样，「创造」这个目的会帮助你「收敛」学习的范围和过程。

现在我已经完全养成了健身的习惯，即便最近不想花太多时间在上面，也会保持每周两次的频率。它不仅可以保持身材，还能锻炼意志力，希望我可以一直保持这个习惯。
