---
layout: post
title: "从学习到创造"
description: "从学习到创造的三个阶段"
category: 随笔
tags: [学习, 转化, 品味, 完美]
---
{% include JB/setup %}

随着互联网的发展，获取信息和知识变得前所未有地方便和简单，每天都有无数人在网站上分享他们的知识，也有越来越多的大学开始免费发布它们的课程资源。只要你愿意学习并且善用工具，足不出户便几乎可以自学所有的东西。但是，为什么拥有知识的人越来越多，创造者和好的作品却依然那么少呢？最近我一直在思考这个问题，想要找出提高创造力的办法。我发现把知识转化成创造力至少需要三个阶段：学习知识；消化知识，把转化为技能或者思想；利用消化的东西去创造。每个阶段都困难重重，而且越往后阻碍就越多，大部分人出于懒惰都会在半路停下来，只有少数人会一直前行并成为真正的创造者。

## 学习

想要打造家具，必须先学习切割木料；想要创造一个移动应用，必须先学习编程。对知识的掌握和了解，是创造的最基本前提。学习的途径各种各样，我们去学校听老师讲课，在网上看视频教程，碰到问题就去图书馆或网上搜索资料。一开始的时候，学习往往显得很枯燥，你必须要搞懂许多之前没有听说过的概念和术语，试着用该领域的方式去思考。我们花费大量的时间去阅读和复习，然后才能真正掌握这些知识。

我们都有过这样的经验：一本书可能很厚，但从中学习到的知识却少得可怜。我们要看十本书甚至更多才可以学习到相当于一本书的知识，其它的知识对于我们来说就好像从未看到过一样。可能是因为人的记忆力和认知能力有限，**学习**到的东西和**看到**的东西相比总是少得可怜，所以才有那么多人去研究如何提高学习效率，才会有各种教育方法的尝试。现在这个问题好像仍然没有什么好的解决方案，想要学习更多知识还是要尽可能地延长学习时间。

很多人会在这一个阶段苦苦挣扎，有的没有学习动力，有的学习能力不够强，这和教育方式以及每个人的资质都有很大关系。但是大部分人都还是会熬过这个阶段，学会想要学会的知识。

## 转化

以前去参加讲座，在提问环节的时候经常会碰到这样的提问者：他不会直接提出自己的问题，而是先引经据典表达一通，标准句式为「XX（某名人） 说过……」 或者 「《XXX》（某经典图书）里面提到过……」，让在场的观众和嘉宾都很头痛。这样的人一直让我觉得很奇怪，他们的知识储备确实让人佩服，但那些知识又并不属于他，拥有那么多知识非但没有让他们变得更好，还比普通人更加迂腐和无趣。正是这样的人让我意识到读书多不总是一件好事。

如果一个人的肠胃不太好，食物的营养就难以充分吸收，这个时候要做的是增强肠胃的消化能力，而不是吃更多营养丰富的食物。学习也是一样。如果你读了很多书都没有能把书中的观点融入到自己的思想当中，那么就应该在思考和理解能力方面下功夫，而不是读更多的书。很多人就是一味往自己的大脑里塞各种知识而不愿意停下来消化，结果就变成一个精神上的「消化不良症」患者。可惜的是，肠胃的消化不良很容易察觉，精神上的消化不良却难以自知，因为自己可以不断从学习中得到成就感和虚荣心的满足，其他人也不会觉得学习是一件坏事。在这个可以接触到无限信息的时代，这样的人可能会永远只满足于用知识填满自己，变成一个无所不知的「知道分子」。「知道分子」除了爱卖弄知识外，大体上也是个很有用的人，是周围朋友的「生活小助手」，只可惜没办法成为创造者。

真正聪明的人都不会甘于做一个「知道分子」，他们在学习到知识以后更注重如何把知识变成自己的思想和技能，而不只是肤浅地去理解或者拿去卖弄。他们的知识储备和阅读量可能并不是那么丰富，但他们会尽量榨干他们读过的每一本书中的营养。他们和「知道分子」的一个很重要的区别就是他们更乐于享受闲暇，而不总是马不停蹄地给自己塞各种知识。孔子早就说过：「学而不思则罔，思而不学则殆。」 只有闲暇的时候才可以思考，才有可能把别人的观点和知识融入到自己心中。

如果把思想比作河流的话，那么我们自己的思想就是**主干河流**，其他人的思想再伟大也只是一条**支流**。我们需要做的是引导其它支流到主干，使主干在保持自己方向的同时越来越强大，而不是让支流把主干河流冲断或者拐到其它方向。把知识转化成思想和技能的效率也很低，可能比学习知识的效率还要低，需要很长时间的不断思考才能有所得。值得庆幸的是，一旦转化成功你获得的就不只是知识，还有它们升华而成的思想和品味。

## 创造

有了知识、思想、品味和技能之后好像理所当然就可以创造出好的作品，而事实上它们只是前提条件，和好的作品之间还有一个巨大的鸿沟。这个鸿沟就是「创造」本身。很多东西并不能通过语言和文字准确地传达，所以你不可能从书本、视频和别人的经验那里习得关于创造的一切，你必须亲自去创造才能真正了解创造的本质。那些你的眼睛和大脑没有学习到的东西，你的身体会在创造过程中习得，并且了解得更深刻。

吊诡的是，那些努力学习知识并成功转化成自身思想和技能的人，反而不再愿意去创造。他们更乐意去判断和批评。这些人都是一些非常聪明的人，他们有思想和品味，分析事物观点独到且往往一针见血。光凭这些他就可以得到很多人的认同和赞赏，过上不错的生活。这种生活很有吸引力，因为创造总是要比空谈辛苦。这种聪明还让他们误以为自己有一种超常的洞察力，可以在一开始就看到事情的结果，进而失去了创造的动力：既然已经知道结果如何，再去做有什么意思呢？他们不知道真正完成一件作品和空想有本质的区别，所以很多时候这些聪明人反而不如比他们笨拙的人有创造力。那些笨拙的人品味和能力都没有那么优秀，但是他们更愿意一步一步脚踏实地去创造，最后的作品虽然不够好，却比那些空想强太多了。

创造的另外一个强大的敌人是「完美主义」，聪明人更容易被它打败。聪明人一般品味都不错，而且他在学习知识的过程中已经看到过很多前人创造的伟大作品，在还不知道创造的艰辛之前，他很容易就会下意识地把那些伟大作品当做自己的努力标准：以后要做出比那些更好的东西，至少要差不多。当他真正开始着手创造，就会发现原来创造是那么困难，自己是那么笨拙，可能拼命努力也无法做出以前认为自己应该做出的作品。这种突如其来的打击非常巨大，他可能会非常沮丧，甚至会就此放弃创造的念头，转去做一个评论家。而也就是在这个时候，他才发自内心真正体会到那些伟大作品的伟大之处。

所以，无论你多么聪明和有天赋，也不可能在一开始就创造出自己理想中的作品。你的品味越好，创造出的东西和你理想中的完美之间的鸿沟就越巨大。在认清这个事实之后，你要做的并不是知难而退，而是从心里接受这一切，然后踏踏实实地去下之前嗤之以鼻的笨功夫。只有这样，你的作品才能不断变得更好，向你理想中的样子不断迈进。尽管可能永远都不会对自己的作品满意，但你清楚知道每一次的创造都比上一次更趋于完美，这样的你才有资格被称作创造者。

## 总结

把书本、视频等上面的信息转化成自己的知识很难，转化率很低；把学习到的知识转化成自己的思想和技能也很难，转化率更低；有了思想和技能之后还要可以持之以恒、容忍不完美并且耐得住寂寞，聪明人往往不愿意为难自己。经过这样的层层筛选，最后能成为创造者的人很少。更为残酷的是，在这些创造者当中也未必可以诞生出真正好的作品，天分和运气都是无法强求的东西（人类还真是可怜）。不过，我还是愿意相信：

THE FUTURE BELONGS TO THE FEW OF US STILL WILLING TO GET OUR HANDS DIRTY.

未来属于我们当中那些仍然愿意弄脏自己双手的少数人。
