---
layout: post
title: "保持沉默"
description: "现在最好保持沉默。不参与反讽和解构。少言多行。"
category: 随笔
tags: [词语, 解构, 时代, 营销, 行动]
---
{% include JB/setup %}

早就想戒掉微博，可反反复复一直没能坚持，这次总算下定决心。以前因为碎片信息对微博感到焦虑，却还是有表达欲望，打发时间也好，渴望回应也好，时不时想发一些东西，现在呢？完全没有说话的欲望。

之所以想沉默，是惊觉自己居然变得那么刻薄和故作姿态。看到有人一本正经就想讽刺，喜欢附和嘲讽挖苦，写东西时装模作样以求引人侧目，无聊时不停发牢骚希望有人回应。自己做这些事情时并不自觉，可事后看却羞愧难当，又恶心得像吃了一只苍蝇。

不想为自己的不自律开脱，但确实受风气影响颇多。这是一个反讽和解构的时代，到处充斥着段子和俏皮话，随时逗人发笑，瓦解一切事物。尽管它们对付独裁和言论管制很有用，在其它方面却显得狭隘恶毒，没有建设，只有疯狂的破坏。不对，破坏也算阳刚有力，反讽和解构更像是下毒偷袭，阴损得很无所谓。在这种环境下，语言意义消失得特别快，讲什么都是在讲段子。本来内涵丰富的词语一旦进入大众视野便立刻被滥用，迅速变得廉价和肤浅，如「改变世界」、「人文和科技的交叉口」、「相信爱情」等，先是被用来营销，引起大家反感后便被消解掉，失去所有意义。

如果只是这样倒也罢了，可连为数不多的优秀创作者也被破坏了。创作者比常人敏感，更容易感受到时代风气，他们不愿随波逐流，作品和思想也就难免被嘲讽解构。时间久了，终于受到另一种影响：因为不胜其烦，创作时会首先想到如何防御，仿佛存在一个无比强大的论敌，作品便不够自然洒脱，说理也显得用力过度。若不够敏感，不会是好的创作者，而敏感必定受到坏影响，进退两难。或曰：难道不能大声疾呼反对这种风气吗？行不通，所有的反对只会成为解构的新素材，总带着愤怒也容易变得面目可憎。还是保持沉默吧，沉默从未像现在这样有力量。

在解构的同时，几乎所有人都在自说自话，看似分享交流，实为炫耀自慰，从自拍的流行程度可见一斑。社交网络应该改名叫自慰网络才对。一个精神健全的人不会太关注自己，而现在大部分人每天乐此不疲把大小事情都发布到网络，一点点小情绪也变得无比重要，如果它们经常得到回应，这种行为就会变成习惯，整个人也会变得矫情和神经质。生活中很多事情应该被忽略，另外一些事情则经过时间沉淀变成经验，如果事事都立刻发布，就会多出不必要的烦恼，经验也没有时机产生。

沉默并非不作为，恰恰相反，它会促进行动。现在信息泛滥，人们每天接触到的大都是词语、图像和影像，而非事物本身，耽于幻想变成常态，渐渐大脑变得硕大无比，身体却萎缩了。对于这样的人，说到就好像做到了，事情已经在脑子里做过一遍，便懒得在现实中再做一次。许多人做事之前乐于在网上表态，「明天开始早起」、「以后一定按时锻炼」……很多人看到马上过来赞许，当事人立刻获得了成就感，最后有没有真正做到呢？只要不发布就没人知道，谁会有闲心督促你呢？做到之前还是不说为妙，尽管不会那么多人知晓，可做任何事都要耐得住寂寞，当慢慢学会不再哗众取宠，就会发现做事本身带来的成就感比打嘴炮的感觉好多了。

此外，都说互联网促进交流，可根据我的经验，在网上交流越多反而越容易没有朋友。很多人如果在现实中遇到，会有直观印象，他的样貌、眼神、气质、动作、说话语气等都会影响你们的关系，而一旦成为朋友，绝不会因为说一句蠢话而绝交。网上则不同，大家只能根据言论来判断一个人，换句话说，你不会把他当作活生生的人，而只是把他当作「观点持有者」，很容易因为一句话就把对方拉黑，而如果那个人已经是现实中的朋友，你就不会如此片面武断。也可能你很喜欢一个人网上的言论，可见面之后大失所望，这种情形也常见。因为我在网上和现实中很不同，所以这方面教训颇多，思来想去，还是觉得在网上保持沉默最好，免得破坏一些潜在友谊。

是为自勉。
