---
layout: post
title: "历史感"
description: ""
category: 随笔
tags: [历史, 教育]
---
{% include JB/setup %}

小时候爱读历史小故事，以为自己对历史有兴趣，但经历了中学时代死记硬背的应试教育摧残之后，再没有认真学习过历史。现在发现，自己其实从来没有对历史有过兴趣，小时候的兴趣也只是对故事，而非历史。其实历史并非枯燥无味的事实罗列，也并非只供学术研究或怀念祭奠，它是一条大河，丰富多产，但只有当具有了历史感之后，才能从中受益。

什么是历史感呢？简单来说就是全面感知过去的能力。当说到古希腊人，不只因为他们的伟大艺术和思想而头脑发热，还要想到他们有奴隶制，城邦很小，国家的概念和现在完全不同，也没有现代科技和医学；想到中世纪，不只痛恨它的愚昧，还要明白那时欧洲普遍有宗教情感，人们的生活方式和饮食习惯和我们大不一样，当时烧死异教徒也不像现在认为得那样残忍。有时候单单是气候不同就足以让文化变成另外一种样子，所以我们对过去的了解几乎总是不牢靠的，而缺乏历史感就容易判断失误，然后生出许多愚蠢和恶行。

获得历史感并没有听上去那么容易，和许多其它美德一样，它需要一些想象力。就算非常关心某个城市，熟悉它的新闻、文化和交通等各个方面，真正去那里生活感觉还是会不一样，可见设身处地是多么难，更不用说去设想过去了。我们只能想象自己经历过的事情，对那些毫无认识的东西，即便见到也会大惑不解，许多电影里外星人最后都被核弹打败，因为他们只能害怕我们认为他们应该害怕的东西。既然对时间和空间的想象力有限，只好尽可能地了解当时当地的气候、文化和饮食等各个方面，这样才能拼凑出比较完整的图画，离那里的人更近。

研究资料和考据是学者的事，对普通人来说，只需要粗略判断哪些东西只能在当时出现，哪些东西和现在相似或相同。每个人都并非全知，而且容易软弱，恐惧未来，所以常常希望可以从前人那里获得经验和力量，而拥有历史感的好处就是可以找到那些真正可以学的东西。当我们说起一些具体可见的事物，比如生活方式和饮食习惯，几乎都知道不应该照搬，但涉及到精神方面，尤其是一些美德时，却觉得人人都应具有，进而要求人们的行为要和以前拥有美德的人一样，一旦事实并非如此，便感慨世风日下、人心不古。

许多人怀念民国风范，我也不例外，以那些大师为榜样，总觉得自己心浮气躁。可仔细想想，他们那时没有电视，没有网络，生活节奏很慢，时局内忧外患，经常提心吊胆，民族自尊心很强，一心要救亡图存，报效国家。而现在呢，娱乐方式繁多，媒体渗透到生活各个角落，世界变化很快，几乎每年都不一样，民族国家的概念也日益淡薄，移民早就不是新鲜事。他们的精神气度很多都来自于生活方式和奋斗目标，而那些东西只属于他们，我们只能立足于自己的生活方式，或许不该以他们的标准要求自己。据说傅雷以前留学时很苦，寂寞悲伤时只能到河边哭一场，当时许多留学生应该都差不多，如果现在留学也像他们一样，不用网络和手机，努力过清苦生活，那就是自绝于世，完全不值得赞许。对于傅雷他们来说，一个月不和人联系或许也没什么，可我们在一个依赖科技、联系紧密的环境中长大，忽然脱离精神上会难以承受，对学业未必会有好处。「老一辈」的人，尤其是已经功成名就的那些，往往不明白世界已经大不一样，容易想当然地对年轻人痛心疾首，就像一句台词说的：也许每一代都认为下一代会毁了这个世界。坏人的教唆容易辨别，可当你尊重的人带着真诚的关心教你看上去正确的事情时，既难以反对也不好拒绝。有句古话说：有状元徒弟，没状元师傅。好徒弟都有自己的东西，知道什么时候不听话，师傅教得越好，徒弟可能反而一味接收，成不了状元。多少人自己一路闯荡出来，最后都变成了坏老师。

所谓「活在当下」，是一个事实，而不是一种心态。我们只能活在当下。即便是沉溺过去，也是在当下沉溺过去，每一天对过去的感觉都可能不同，沉溺的也就不是同一个过去。过去有成就的人大都勇于承担自己的责任和问题，而如果缺乏历史感，一味钻进他们的学说而逃避现实，这种狂热的信徒其实是最蹩脚的追随者，甚至他所鄙夷的人都比他更像他的偶像。此外，智慧往往无法言说，一旦说出来也像是教条或蠢话，所以以前有人获得了智慧，并不代表我们的追寻会变得容易。古时的智慧和现在的智慧名字或许一样，但可能长得完全不同。我们最后还是只能抛开一切老师和学说，一步一步探索自己的路。

禅宗说：遇佛杀佛。如果对佛的执着影响到了修行，那就连佛也杀，真是大智慧。所以，各位先贤和前辈，我愿聆听你们的教诲，但愿你们成为我的朋友，而不是障碍和枷锁。
