---
layout: post
title: "辛波丝卡"
description: ""
category: 随笔
tags: [辛波丝卡,诗歌,波兰]
---
{% include JB/setup %}

上周六是辛波丝卡去世两周年，我去了波兰小城克拉科夫，到她的墓前拜祭她。大概是因为刚下过雪，路上有些泥泞，城市也显得脏兮兮，可是并不破败。辛波丝卡下葬的墓园很大，很容易找到，不过她的墓碑很小，问了办公室的工作人员才得知具体区域，最后还是墓园里一位可爱老奶奶指引我找到的。当时是上午九点，我带去两束黄色小花，墓前出乎意料空无一人，头顶偶尔有乌鸦飞过。在墓前伫立良久，拿出那本《万物静默如谜》读了几首，她虽不懂中文，想必也能感受其中心意。

必须承认，我不懂诗，也没有太大兴趣。作为一个生活在海量信息中的现代人，掌握专业技能已经耗去大部分时间和精力，同时也被文化重负压得苦不堪言，在如此之少的闲暇中面对如此之多的文学、戏剧、电影和音乐，应当如何选择呢？就我自己而言，只会选择那些真正打动我的东西，其余只好错过，而且我偏爱享受，不愿分秒必争，尽量抓紧时间接触更多东西，觉得那样只会把欣赏变成研究，糟蹋了闲心。

但对于艺术创造者来说，他们要面对过去几千年来所有的艺术作品和艺术形式，也继承了太多符号和文化，为了能有所突破，往往无所不用其极，或者干脆选择破坏和解构，以至于作品晦涩难懂，需要经过学习才能欣赏，也让许多不明所以的普通人误以为「看不懂的才是好的」。之前接触过一些现代诗，大部分都不喜欢，远不如许多唐诗宋词读来亲切，后来看到现代诗就避开——当然，作者未必欢迎我这样肤浅的读者。

可我喜欢辛波丝卡。中学时因为几米的漫画读到她的《一见钟情》，印象深刻，不过并未专门去读她的作品，多年后发现她的诗集，如获至宝，不时重读，还买了一些送给好友。辛波丝卡的诗浅显易懂，但味道很厚，处处能感受到作者的诗心，读罢舌根微甜，忍不住会心微笑。她认为世界处处充满惊奇，而且这种惊奇不假外求，没有任何事物不可以入诗。从她的诗作里我们可以发现许多身边再熟悉不过的事物，可在她写来却意味深远，同时并没有让人不明所以，而是觉得她说出了自己一直忽视的东西。在《写履历表》中，她写：「风景由地址取代 / 摇摆的记忆屈服于无可动摇的日期」数据比本人重要，每个填写过无数表格的现代人想必都对此有所感触；在《广告》中，她写：「把你的深渊交给我—— / 我将用柔软的睡眠表明它」多少人对生存感到焦虑却不愿沉思，而是把自己交给安眠药和各种娱乐呢？在《种种可能》中，她写：「我偏爱不开花的叶子胜过不长叶子的花」这一句应该能安抚许多付出没有得到回报的人。

诗人是敏感的，否则不可能有那么强的感受力，这种敏感同时也是累赘，即使让诗人生活在最舒适的环境中，他还是会比生活在艰苦环境中的粗鲁的人更容易感受到痛苦。因为饱受折磨，所以诗人容易反对世界，厌恶生活。他们以词语为武器，攻击那些让他们不舒服的事物，甚至在了解之前就先否定。科技使人异化，新媒体使人肤浅，各种娱乐方式使人堕落，生命无意义……这些观点不无道理，但声嘶力竭、全部诉诸个人情绪的表达总让人觉得像是牢骚和无病呻吟。「文章尤忌数悲哀」，敏感而又能和谐表达的人不多，所以好诗人很少，辛波丝卡无疑是其中一个。她虽和世界保持距离，却并没有冷嘲热讽的态度，偶尔还会赞美生活；她对许多事物抱有怀疑，但对自己的观点也抱有怀疑，所以批判时并不那么理直气壮，也不会气急败坏；她非常谦虚，却并非因为谦虚是美德，而是因为真正意识到人类的渺小和无知。有人曾在采访时问辛波丝卡为什么十年只出版了二十二首诗，辛波丝卡回答：我房间里有个废纸篓。想必她心里也有一个废纸篓，把那些不能成诗的情绪毫不留情地扔进去，就像她诗里写的：「我沉默地度过多少时日，我不告诉你。」

以前总是为如何生活感到困扰。精神刺激太多，脑力劳动繁重，随之而来的是各种情绪病，周围许多东西又鼓励你关注自身，这样又导致精神自慰，离健康更远。可如果只是一味反思，拼命想要远离，慢慢就会变成一个与世隔绝的人，只会冷嘲热讽，丧失行动力，同样有害健康。辛波丝卡为我提供了一种解答。她热爱生活，但是以一种安静的方式，并不沉溺于名利和世俗；她和世界保持适当距离，却没有清高自傲，也不热衷冷嘲热讽，不为存在感到焦虑。生活本就有好有坏，随波逐流固然不对，以幻想中的完美来批判它也是不公平的，或许带着适当的怀疑全力投入才是最适宜的态度。

辛波丝卡在一次访谈中说：「我觉得我只能拯救这个世界一个很小的部分。」很幸运我属于这一小部分。谢谢你，辛波丝卡。
