---
layout: post
title: "三十弱冠"
description: ""
category: 随笔
tags: [成长, 真诚, 黑塞]
---
{% include JB/setup %}

中学时看到周星驰的电影，立刻被深深吸引，不但在电视机前笑得前仰后合，还在学校里和同学们背诵台词，夸张地说「我——靠——」就是从那时学会的，以至于很久之后听到别人说「我操」会觉得别扭，却忘了那才是「正统」脏话。青春期本就叛逆胡闹，而学校课程繁重，「无厘头」正好迎合了当时的趣味和需要，几乎变成了朋友们交流的唯一方式，每个人都争先恐后地抖机灵，生怕因为不够好笑而被排除在群体之外。

那时互联网还未普及，嘲讽也没有像现在这样大行其道，所以当时的行为和语言并不像现在看来那样有害。「无厘头」不过是枯燥生活的调节，并没有成为一种生活方式，真诚和严肃的东西仍然随处可见，它们也并没有被冠之以「正能量」之类的名字，然后被消解。朋友们虽然互相打趣，但内心都知道友情可贵；懂得自我解嘲，却不会带着恶意贬低自己；偶尔真诚表达，也不会觉得是矫情。而且大家都满心相信，那种生活只是一时的，总有一天我们会成长，变成大人，然后过一种截然不同的无趣、但却「正常」生活。

可事与愿违，许多年过去了，老朋友之间的交流方式并没有变得「成熟」，因为网络的影响反而愈演愈烈。大家脱口而出的都是流行语，所有话题都伴随着由它而衍生的段子，若不小心说出严肃的东西，一定要赶紧想办法把它变得轻松。当然，人们之间的交流并没有一个正确的模式，没有人规定成年人一定要怎样，可现在的问题是，我们好像已经忘了什么是真诚了。我们不谈论沉重的东西，就算要谈论，也要用轻松的态度和口吻；所有真诚美好的东西，无论是否虚伪，都被嘲讽和娱乐化——甚至只需要从中摘录一个片段并不断重复就可达到目的；承认自己的错误或者向对手道歉一点儿也不「有趣」，远不如说个笑话轻轻带过，那样无论是对手还是观众都会更满意。

尽管如此，每个人好像还是觉得自己懂得真诚，只不过深藏心底，而别人的真诚大都是「矫情」或「装逼」。大家一方面想从别人那里获得真诚，一方面又尽量表现得玩世不恭，以防被当作虚伪，于是倾心交流变得不可能。行为不只是行为，它会影响思想和气质；语言也不只是语言，它是认识世界的工具，也能反过来塑造思维。当行为和语言中都不再有「真诚」这个词所代表的东西时，它就变成了一个远古传说，到时我们可能还认得这两个字，却怕是不会再懂得其中深意了。

这些都让我感觉自己好像一直长不大，有时会沮丧地想：难不成这辈子会一直这样？古语说：二十弱冠，三十而立。再过几年就要三十，却好像连「弱冠」的迹象也没有，不知道如何才能成长。人说战争让男孩变成男人，很有道理，因为战争中不仅要遭受磨难，还要直面死亡，同时远离家乡和亲情，虽然痛苦，却获得了思考和体味人生的机会，这些都帮助人蜕变。反观现在，除非有意为之，否则所有那些痛苦都不必经历。因为网络发达，食物和生活用品都可以在线购买，所以可以长时间不出门，不和别人面对面地交流，更别说其它生活磨砺了。娱乐方式多种多样，游戏、电影、电视剧……任何时候都不需要面对无聊。人和人之间的连接也密不透风，几乎随时在线，总能找到人闲聊，哪怕身在异国他乡，联系家人朋友也简单方便，甚至可以和他们看同样的电视节目，好像不曾离开一样。

科技当然让生活更加便利，但同时也是枷锁和限制，它编织了一张大网，让人无法逃离并从远处审查自己。成长并非一蹴而就，经历的东西需要很长时间来沉淀，然后才能变成自己的一部分。如果有快乐就立刻分享，有痛苦就立刻化解或找人安慰，孤独时立刻找人陪伴，那么就不可能从这一切中获得真正重要的东西。以前之所以鼓励男孩子离开家乡，去外面「闯世界」，就是要逃脱那些限制。这种逃脱当然会带来痛苦，它让人觉得自己好像背叛了以前的东西，人和人之间的联系越紧密，这种背叛的感觉就越强烈。赫尔曼·黑塞在《玻璃球游戏》中写主人公离开故乡时说：「而他却无法确定，是否他自己抛弃了一切，是否他应当对离弃如此可爱而又习惯了的世界负有罪责，由于自己的功名心、自负、傲慢、不忠贞和缺乏爱心。…………譬如一个兵士被人从士兵行列里提升成为军官，提升的位置越高，他的负罪感就越强，他会对原来的伙伴们产生良心上的不安。」可以随时联系却故意不联系，这不是无情又是什么呢？「成长」是可以用来为自己开脱的理由吗？那和自私有什么区别呢？远走他乡已经不再障碍重重，可感情上的牵绊真让人左右为难。

古人把送别看得很重，又是折柳又是作诗。「劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人」，一别可能好多年不能联系，想想真是寂寞可怜，可也真是深情。前几日和好友聊天，感慨道：如果我们也离别十年不联系亲朋老友，再见面或许能成熟许多？大概真情流露不会再显得矫情。不过现在大家已经习惯了频繁的互动，再归来恐怕亲情友情都早已不在。尽管无法完全逃脱，但也可以尽力背叛，慢慢改变生活方式，比如把尊重和责任放在好玩之前，比如努力说真话，哪怕它们有时显得肉麻。愿三十岁时能弱冠。
